---
layout: plan
---

# 集合的概念

## 教材分析

集合语言是现代数学的基本语言，可以简洁、准确、规范的表达数学内容。本节学习集合的一些基本知识，用最基本的集合语言表示有关数学对象和数学问题等，并能在自然语言、图形语言、集合语言之间进行转换，初步运用集合的观点和思想来分析数学，解决简单的数学问题。

## 学情分析

## 教学目标

A.通过实例了解集合的含义，体会元素与集合的“属于”关系，能选择集合不同的语言形式描述具体的问题。发展学生数学抽象素养。
B.了解集合元素的确定性、互异性、无序性，掌握常用数集及其专用符号，并能够用其解决有关问题。发展学生逻辑推理素养。
C. 会用集合语言表示有关数学对象：描述法，列举法。发展学生数学抽象素养。


## 重点

集合的含义与表示方法，元素与集合的关系。

## 难点

选择恰当的方法表示一些简单的集合。

## 教学流程

一、情景引入，温故知新
情景1：集合论诞生于19世纪末，其创始人是康托尔（1829-1920，德国数学家）。集合论被誉为20世纪最伟大的数学创造，它的出现大大扩充了数学的研究领域，可以说，集合论是整个数学大厦的基础，它不仅影响了现代数学，而且也深深影响了现代哲学和逻辑学。
情景2：高一开学第二天，学校通知：上午8点，
           在学校体育馆举行军训动员大会.
问题：这个通知的对象是全体高一学生还是个别对象？
高一学生全体
初中阶段，我们学习过哪些集合？
代数方面：自然数集合，有理数集合，实数集合，方程解的集合，不等式解的集合；
几何方面：点的集合等．
在初中学习中，我们用集合描述过什么？
圆的概念：平面内到一个定点的距离等于定长的点的集合．
二、探索新知
探究一  集合的含义
1.考察下列问题：                      
（1）1～20以内的所有偶数；                                   
（2）立德中学今年入学的全体高一学生；                                    
（3）所有正方形；                          
（4）到直线l的距离等于定长d的所有的点;
（5）方程 的所有实数根；
（6）地球上的四大洋。
思考:
上述每个问题都由若干个对象组成，每组对象的全体都能组成集合吗？我们把研究的对象统称为元素，元素分别是什么？
2、归纳新知
（1）集合的含义
一般地，我们把研究对象统称为元素（element），把一些元素组成的总体叫做集合(set)（简称集）.
（2）集合与元素的表示
通常用大写拉丁字母A，B，C，…表示集合，用小写拉丁字母a，b，c，…表示集合中的元素.
探究二    集合中元素的性质
1. 所有的“帅哥”能否构成一个集合？由此说明什么？
不能. 其中的元素不确定    集合中的元素是确定的
2. 由1,3,0,5,︱-3 ︳这些数组成的一个集合中有5个元素，这种说法正确吗？
不正确.集合中只有4个不同元素1，3，0，5 .
集合中的元素是互异的
3.高一（5）班的全体同学组成一个集合，调整座位后这个集合有没有变化？
       集合没有变化    集合中的元素是没有顺序的
归纳总结：通过以上的学习你能给出集合中元素的特性吗？
确定性、互异性、无序性
4.两个集合中，元素完全一样，则称两集合相等.
练习1：判断以下元素的全体是否组成集合,并说明理由:
 (1) 大于3小于11的偶数;      (2) 我国的小河流.
【解析】（1）是由4,6,8,10四个元素组成的集合.
        （2）由集合元素的确定性知其不能组成集合.
探究三： 元素和集合的关系
1.已知下面的两个实例：
（1）用A表示高一(3)班全体学生组成的集合.
（2）用a表示高一(3)班的一位同学，b表示高一(4)班的一位同学.
思考：那么a，b与集合A分别有什么关系? 
【解析】a是集合A中的元素,b不是集合A中的元素.
2.元素与集合的“属于”关系
如果a是集合A中的元素，就说a属于集合A，记作a∈A；如果a不是集合A中的元素，就说a不属于集合A，记作a A.
③常用数集及其记法：非负整数（自然数集）N、正整数集N*或N＋、整数集Z、有理数集Q、实数集R.
练习2. 用符号“∈”或“∉”填空.
(1)2        N；(2) _____Q；(3)0       {0}；
(4)b             {a,b,c}.
【答案】(1)  ∈  (2)  ∉ （3）∈ （4）∈
探究四   集合的表示方法
1.列举法
思考1：地球上的四大洋组成的集合如何表示？
【提示】可以这样表示： {太平洋，大西洋，印度洋，北冰洋}.
思考2: 方程（x+1)(x+2)=0的所有根组成的集合，又如何用列举法表示呢？
【提示】  {-1,-2}
问题：通过思考以上问题大家能总结归纳出列举法的概念吗？
把集合的元素一一列举出来，并用花括号“{   }” 括起来表示集合的方法叫做列举法.
注意：⑴大括号不能缺失，元素中间用逗号隔开；
      ⑵ 元素按一定的顺序列举，如：从小到大等。
思考3：a与{a}有什么区别？
【答案】a 是一个元素，{a}是集合。
例1 用列举法表示下列集合：    
（1）小于10的所有自然数组成的集合.
（2）方程x2=x的所有实数根组成的集合.
解：（1）设小于10的所有自然数组成的集合为A， 那么A={0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}.
（2）设方程x2=x的所有实数根组成的集合为B，那么B={1,0}.
注意：①由于元素完全相同的两个集合相等，而与列举的顺序无关，因此集合可以有不同的列举方法.例如，     例1（1）可以表示为A={9,8,7,6,5,4,3,2,1,0}；
② 用列举法表示集合时，最好按一定的顺序列举元素。
2. 描述法
思考：能否用列举法表示不等式 x－3<7的解集？该集合中的元素有什么性质？
【解析】不能。但是可以看出，这个集合中的元素满足性质：
（1） 集合中的元素都小于10.（2） 集合中的元素都是实数．
这个集合可以通过描述其元素性质的方法来表示，
   写作:  
思考：所有奇数的集合怎么表示？偶数的集合怎样表示？ 有理数集怎么表示呢？奇数集、偶数集表示方法是否唯一？
  ，或  ；
 
 
问题：通过思考以上问题大家能总结归纳出描述法的概念吗？
在大括号内先写上表示这个集合元素的一般符号及其取值(或变化)范围,再画一条竖线,在竖线后写出这个集合中元素所具有的共同特征.这种用集合所含元素的共同特征表示集合的方法叫做描述法.如： 或 或 。
 注意：在不致混淆的情况下,描述法也可以简写成列举法的形式,只是去掉竖线和元素代表符号,例如:所有直角三角形的集合可 以表示为{x|x是直角三角形},也可以写成{直角三角形}.
例2 试分别用列举法和描述法表示下列集合.
(1)方程x2-2=0的所有实数根组成的集合.
(2)由大于10小于20的所有整数组成的集合. 
解：(1)设方程x2-2=0的实数根为x,并且满足条件x2-2=0，因此，用描述法表示为A={x∈R|x2-2=0}.
方程x2-2=0有两个实数根为 ，因此，用列举法表示为A={ }.
(2)设大于10小于20的整数为x，它满足条件x∈Z,且10<x<20,因此，用描述法表示为
B={x∈Z∣10<x<20}.
大于10小于20的整数有11,12,13,14,15,16,17, 18,19，因此，用列举法表示为
B={11,12,13,14,15,16,17,18,19}.
思考：自然语言、列举法和描述法表示集合时，各自的特点和适用对象？
自然语言描述集合简单易懂、生活化；列举法的特点每个元素一一列举出来，非常直观明显的表示元素，当元素有限或者元素有规律性的时候，是常采用的方法；描述法表示的集合中元素具有明显的共同特征，集合中的元素基本是无限的，这是比较常用的集合表示法.

